The Project Gutenberg eBook of De l'assassinat considéré comme un des Beaux-Arts
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: De l'assassinat considéré comme un des Beaux-Arts

Author: Thomas De Quincey

Translator: André Fontainas

Release date: November 24, 2024 [eBook #74790]

Language: French

Original publication: Paris: Mercure de France

Credits: Laurent Vogel and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DE L'ASSASSINAT CONSIDÉRÉ COMME UN DES BEAUX-ARTS ***






  THOMAS DE QUINCEY

  De
  l’Assassinat
  considéré comme
  un des Beaux-Arts

  TRADUIT DE L’ANGLAIS PAR
  ANDRÉ FONTAINAS

  TROISIÈME ÉDITION


  PARIS
  SOCIÉTÉ DE MERCVRE DE FRANCE
  XV, RVE DE L’ÉCHAVDÉ-SAINT-GERMAIN, XV
  MCMI




JUSTIFICATION DU TIRAGE:


Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous pays, y
compris la Suède, la Norvège et le Danemark.




PREMIER MÉMOIRE[1]

(1827)




I

AVERTISSEMENT

PAR

UN HOMME MORBIDEMENT VERTUEUX[2]


Nous qui lisons des livres, nous avons sans doute, la plupart, entendu
parler d’une Société pour la protection du vice, du club «le Feu de
l’Enfer» fondé au siècle dernier par sir Francis Dashwood, etc.[3] C’est
à Brighton, je crois, qu’il s’était fondé une société pour la
suppression de la vertu. La société a elle-même été supprimée, mais j’ai
le chagrin de dire qu’il existe, à Londres, une autre société d’un
caractère plus atroce encore. Quant à sa tendance, on pourrait la
dénommer: Société pour l’encouragement au meurtre, mais, suivant son
propre délicat euphémisme, elle s’intitule Société des Connaisseurs en
meurtre. On y fait profession d’être curieux en matière d’homicide, ce
sont amateurs et dilettanti dans les modes divers du carnage, ou, en un
mot, des amateurs de meurtre. Dès que quelque nouvelle atrocité de ce
genre nous est apportée par les annales de la police de l’Europe, elle
se réunit pour en faire la critique, comme on ferait d’un tableau, d’une
statue ou de toute autre œuvre d’art.

Mais il n’est pas nécessaire que je me donne la peine d’essayer de
décrire dans quel esprit elle agit, le lecteur le comprendra beaucoup
mieux par une des conférences mensuelles faites, devant la Société, l’an
dernier.

Cette conférence m’est tombée entre les mains par hasard, en dépit de la
vigilance exercée pour tenir les affaires de la Société à l’abri de la
vue du public. Ma publication l’alarmera, et tel est bien mon désir. En
effet, j’aimerais plutôt l’abattre doucement par un appel à l’opinion
publique que par un scandale de noms comme celui qui suivrait un appel à
Bow-Street: et, pourtant ce dernier appel, si l’autre manquait son but,
il me faudrait y recourir.

Mon opiniâtre vertu ne peut s’accommoder de pareilles choses en un pays
chrétien. Et même, en plein pays païen, l’indulgence au meurtre, je veux
dire dans les spectacles horribles de l’amphithéâtre, un écrivain
chrétien a senti que c’était le plus criant des reproches à faire aux
mœurs publiques. Cet écrivain, c’est Lactance, et c’est par ses propres
paroles, singulièrement applicables en l’occasion présente, que je veux
conclure: «_Quid tam horribile_», dit-il, «_tam tetrum, quam hominis
trucidatio? Ideo severissimis legibus vita nostra munitur; ideo bella
execrabilia sunt. Invenit tamen consuetudo quatenus homicidium sine
bello ac sine legibus faciat; et hoc sibi voluptas quod scelus
vindicavit. Quod, si interesse homicidio sceleris conscientia est, et
eidem facinori spectator obstrictus est cui et admissor, ergo et in his
gladiatorum caedibus non minus cruore profunditur qui spectat quam ille
qui facit: nec potest esse immunis a sanguine qui voluit effundi, aut
videri non interfecisse qui interfectori et favit et praemium
postulavit._»

«Quoi de si horrible, dit Lactance, de si triste et de si révoltant que
le meurtre d’un homme? C’est pourquoi notre vie est protégée par les
lois les plus rigoureuses; c’est pourquoi les guerres sont des objets
d’exécration. Et pourtant l’usage traditionnel, à Rome, a imaginé une
sorte de meurtre autorisé, en dehors de la guerre et au mépris de la
loi, et les besoins de ce goût (_voluptas_), sont devenus désormais les
mêmes que ceux du crime dépravé.»

Que la Société des Gentlemen amateurs considère ceci, et me laisse
attirer son attention spéciale sur la dernière phrase, laquelle est
d’une importance telle que je m’en vais tenter de la transporter dans
l’anglais:

«Or, si être simplement présent à un meurtre attache à un homme le
caractère de complice; si être seulement spectateur nous enveloppe dans
la faute commune en même temps que le coupable, il s’ensuit,
nécessairement, que dans ces meurtres de l’amphithéâtre, la main qui
inflige le coup fatal n’est pas plus profondément souillée de sang que
celle de qui, passivement, regarde. Il ne peut être pur de tout sang,
celui qui a encouragé à le répandre, et cet homme ne semble pas autre
chose qu’un participant au meurtre, s’il donne au meurtrier son
applaudissement ou réclame, en sa faveur, des prix.»

Le _praemia postulavit_ je n’en ai pas entendu jusqu’ici accuser les
Gentlemen Amateurs de Londres, bien que, sans aucun doute, leurs
agissements y tendent. Quant à l’_interfectori favit_, il est implicite
dans le titre même de leur association et exprimé dans chacune des
lignes de la conférence qui suit.

X. Y. Z[4].




II

CONFÉRENCE


Messieurs,

J’ai eu l’honneur d’être désigné par votre Comité pour la tâche
difficile de lire une conférence-Williams[5] sur l’assassinat considéré
comme un des Beaux-Arts. Cette tâche aurait pu être aisée, il y a trois
ou quatre siècles, alors que l’art était peu compris et que peu de
grands modèles s’étaient montrés. Mais dans cet âge-ci, après que des
chefs-d’œuvre parfaits ont été exécutés par des professionnels, il faut
évidemment que, dans le style de la critique qui s’y attache, le public
s’attende quelque peu à un progrès en rapport. La pratique et la théorie
doivent marcher _pari passu_.

On commence à voir qu’il entre dans la composition d’un bel assassinat
quelque chose de plus que deux imbéciles, l’un qui tue et l’autre qui
soit tué, un couteau, une bourse, et une allée obscure. Le dessin,
messieurs, le groupement, la lumière et l’ombre, la poésie, le sentiment
sont maintenant estimés indispensables à des essais de cette nature. M.
Williams a élevé chez nous tous l’idéal du meurtre, et pour moi
personnellement, il a par conséquent rendu plus profonde la difficulté
de ma tâche. Comme Eschyle ou Milton pour la poésie, comme Michel-Ange
pour la peinture, il a amené son art à un point de colossale sublimité,
et, ainsi que l’observe M. Wordsworth, il a, en quelque sorte «créé le
goût par lequel on devra jouir de lui».

Esquisser l’histoire de l’art et en éclairer les principes par la
critique, c’est ce qui reste le devoir du connaisseur, ou de juges d’une
bien autre trempe que les juges d’assises de Sa Majesté.

Avant de commencer, souffrez que je dise un mot ou deux à de certains
faquins qui affectent de parler de notre société comme si elle était, à
un degré quelconque, immorale dans son but. Immorale! Jupiter me
protège, Messieurs! qu’est-ce donc qu’on veut dire par là? Je suis pour
la moralité, et je le serai toujours, et pour la vertu, et pour tout
cela. Et certes, j’affirme, et j’affirmerai toujours (quoi qu’il en
puisse résulter) que l’assassinat constitue une ligne de conduite
inconvenante, hautement inconvenante, et je n’hésite pas à déclarer que
tout homme qui commet un assassinat doit avoir des façons de penser fort
incorrectes et des principes véritablement inexacts. Bien loin de
l’aider et de l’encourager en lui désignant la cachette de sa
victime--ce qu’un grand moraliste d’Allemagne déclarait être le devoir
de tout homme de bien[6]--je souscrirais un shilling et six pence pour
qu’il fût arrêté..., ce qui fait dix-huit pence de plus que ce que les
moralistes les plus éminents ont souscrit dans ce but jusqu’à ce jour.
Mais quoi, enfin? Toute chose a, dans ce monde, deux anses.
L’assassinat, par exemple, peut être saisi par son anse morale (c’est ce
qu’on fait, en général, en chaire ou à Old Bailey) et c’est là, je le
confesse, son côté faible; mais il peut aussi être traité
_esthétiquement_, comme disent les Allemands, c’est-à-dire dans ses
rapports avec le bon goût.

Pour illustrer ceci, j’aurai recours à l’autorité de trois personnages
éminents, à savoir: Samuel Taylor Coleridge, Aristote, et M. Howship, le
chirurgien.

Commençons par S. T. Coleridge.

Une nuit, il y a de cela plusieurs années, je prenais avec lui le thé
dans Berners Street (qui, soit dit en passant, pour une rue si courte, a
été extraordinairement féconde en hommes de génie)[7]. D’autres
personnes étaient là avec moi; et, au milieu de considérations
charnelles sur le thé et les rôties, nous nous délections tous à boire
une dissertation au sujet de Plotin, sur les lèvres attiques de S. T.
Coleridge. Soudain un cri s’éleva: Au feu! au feu! Et tous, maître et
disciples, Platon et οἱ περὶ τον Πλατωνα, nous nous ruâmes au dehors,
avides du spectacle. Le feu était dans Oxford Street, chez un facteur de
pianos. Et, comme cela promettait d’être un incendie de conséquence,
j’eus du chagrin que des engagements m’obligeassent à quitter la société
de M. Coleridge avant que les choses en fussent venues à leur période
décisif.

Quelques jours plus tard, je rencontrai mon hôte platonicien, je lui
rappelai l’incendie en le priant de me faire connaître comment ce
spectacle si prometteur s’était terminé. «Oh! monsieur, dit-il, il a
fini si mal que, unanimement, nous nous sommes mis à le siffler.»

Or quelqu’un supposera-t-il que M. Coleridge, trop gras pour être un
personnage de vie active, mais sans nul doute digne chrétien, que ce bon
S. T. Coleridge, dis-je, fût un incendiaire, ou seulement capable de
souhaiter du mal au pauvre homme et à ses pianos (dont plusieurs, je
pense, avec claviers additionnels)? Au contraire, je le tiens pour être
de cette espèce d’hommes qui, j’en oserais gager ma vie, mettraient, en
cas de nécessité, la main à la pompe, encore qu’il soit plutôt gras pour
donner une preuve si ardente de sa vertu. Mais quel était, ici, le cas?
La vertu n’était en rien intéressée. Une fois arrivées les pompes à feu,
toute moralité s’en remettait au bureau des assurances. Et puisque tel
était le cas, il avait bien le droit de satisfaire son goût. Il avait
laissé son thé. N’allait-il rien avoir en retour?

Je maintiens que l’homme le plus vertueux, ces prémisses établies, était
autorisé à se faire une volupté de l’incendie et à le siffler, aussi
bien que tout autre spectacle qui eût élevé une attente dans l’esprit
public pour, ensuite, la décevoir.

Puis, si je cite une autre grande autorité, que dit le Stagyrite?
Celui-ci, (dans le 5e livre, je crois bien, de sa Métaphysique)[8]
décrit ce qu’il appelle κλεπτὴν τέλειον, c’est-à-dire un _voleur
parfait_, et, quant à M. Howship[9], dans un de ses ouvrages sur
l’_Indigestion_, il ne se fait pas scrupule de parler avec admiration
d’un certain ulcère qu’il a vu, et auquel il accorde le titre de «bel
ulcère».

Or, est-il quelqu’un pour prétendre que, considéré abstraitement, un
voleur pût apparaître à Aristote sous le caractère de la perfection, ou
que M. Howship pût être amoureux d’un ulcère? Aristote, on le sait bien,
était lui-même un tel caractère moral que non content d’écrire sa Morale
à Nicomaque en un volume in-8º, il écrivit encore un autre système
appelé Magna Moralia ou Grandes Morales. Or il est impossible qu’un
homme qui compose n’importe quelle morale, grande ou petite, puisse
admirer un voleur _per se_; et, pour M. Howship, on sait qu’il fait la
guerre à tous les ulcères et que, bien loin de se laisser séduire par
leurs charmes, il s’efforce de les bannir du comté de Middlesex.

Mais la vérité est que, répréhensibles _per se_, cependant, par rapport
à d’autres de leur espèce, et un voleur et un ulcère peuvent avoir des
degrés infinis de mérite. L’un et l’autre sont des imperfections, c’est
vrai; mais, être imparfait étant leur essence, la grandeur même de leur
imperfection devient leur perfection. _Spartam nactus est, hanc exorna._
Un voleur comme Autolycus ou le naguère fameux George Barrington[10], et
un hideux ulcère phagédénique, superbement déterminé, et progressant
régulièrement par tous ses stades naturels, peuvent non moins justement
être regardés comme l’idéal de leur espèce que la rose moussue comme la
plus irréprochable parmi les fleurs, dans son développement depuis le
bouton jusqu’à «la brillante fleur consommée», ou comme parmi les fleurs
humaines, la plus magnifique jeune femme, revêtue de toute la pompe
féminine.

Et ainsi, non seulement un idéal d’encrier peut être imaginé, comme
l’explique M. Coleridge dans sa célèbre correspondance avec M.
Blackwood[11],--ce qui, pour le dire en passant, ne va pas si loin,
puisqu’un encrier est une sorte de chose louable et un élément précieux
de société,--mais jusqu’à l’imperfection même peut avoir son idéal ou
son état parfait.

Vraiment, Messieurs, je vous demande pardon de tant de philosophie en
une fois; et maintenant laissez-moi l’appliquer.

Lorsqu’un meurtre sera, dans le temps _paulo post futurum_, non pas
accompli, non même (selon un purisme moderne) _à_ s’accomplir, mais
seulement sur le point d’être accompli, et que la rumeur en viendra à
nos oreilles, par tous les moyens traitons-le moralement. Mais
supposez-le fini et passé, et que vous puissiez en dire, τετέλεσται, il
est terminé ou (dans ce _molosse_ adamantin de _Médée_) εἴργασται, il
est fait, c’est _un fait accompli_[12]; supposez le pauvre homme
assassiné hors de peine, et le misérable qui a effectué la chose disparu
en coup de feu, nul ne sait où; supposez, enfin, que nous ayons fait de
notre mieux en nous harassant les jambes pour faire trébucher le
compagnon dans sa fuite, mais le tout en vain--«abiit, evasit, excessit,
erupit», etc... pourquoi dès lors, dis-je, de quelle utilité l’usage de
plus de vertu? On a donné assez à la morale: voici venir le tour du goût
et des Beaux-Arts. Ç’a été une triste chose, sans doute, très triste;
mais nous n’y pouvons rien. C’est pourquoi tirons d’une chose mauvaise
le meilleur parti; et, puisqu’il est impossible d’en rien marteler dans
un but moral, traitons-la esthétiquement et voyons si on la peut estimer
en ce sens. Voilà la logique de l’homme sensible; et que s’ensuit-il?
Nous sécherons nos larmes, et nous aurons la satisfaction, peut-être, de
découvrir qu’une affaire qui, considérée moralement, était choquante et
ne tenait pas debout, si elle est soumise aux principes du goût,
parviendra à être un ouvrage méritoire. Ainsi tout le monde sera
content; le vieux proverbe est justifié que c’est un mauvais vent celui
qui ne souffle le bien à personne; l’amateur, au lieu de paraître
bilieux et hargneux par une attention trop serrée à la vertu, commence à
ramasser ses miettes; et l’hilarité générale l’emporte. La vertu a fini
son temps; et désormais, _Virtù_, chose si approximativement la même
qu’elle ne diffère que par une seule lettre (qui à coup sûr ne vaut pas
qu’on barguigne ou qu’on marchande)--_Virtù_, je le répète, et le goût
du connaisseur ont licence de se pourvoir pour eux-mêmes. C’est par ces
principes, Messieurs, que je me propose de guider vos études depuis Caïn
jusqu’à M. Thurtell. Donc, à travers cette grande galerie du meurtre,
marchons ensemble la main dans la main, en les délices de l’admiration,
cependant que je m’efforcerai de fixer votre attention sur les objets
d’une critique profitable.

Le premier meurtre vous est familier, à tous. Comme inventeur du
meurtre, et comme père de l’art, Caïn a dû être un homme de génie de
premier ordre. Tous les Caïns furent des hommes de génie. Tubal Caïn a
inventé les tubes, je crois, ou quelque chose de semblable. Mais quels
qu’aient pu être l’originalité et le génie de l’artiste, tout art était
alors dans l’enfance; et les œuvres sorties de tous ces ateliers doivent
être critiquées avec le souvenir de cela. Même l’œuvre de Tubal serait
probablement peu approuvée aujourd’hui à Sheffield. C’est pourquoi de
Caïn (j’entends du premier Caïn) ce n’est pas le dénigrer que de dire
que son action fut seulement tant bien que mal. Milton, cependant,
peut-on supposer, en a pensé autrement. Par sa manière de rapporter la
chose, il semble, en effet, que ce fut là, à ses yeux, l’assassinat
favori, car il le retouche avec une inquiétude très apparente de son
effet pittoresque:

  De quoi le laboureur sentit une rage intérieure, et comme il causait
  avec le berger, il le frappa au milieu de la poitrine d’une pierre qui
  lui fit rendre la vie: il tomba, et mortellement pâle, exhala son âme
  gémissante, _avec un torrent de sang répandue_.

  _Par. Perdu, Livre XI_[13].

Là-dessus, Richardson le peintre, qui avait l’œil à l’effet, remarque ce
qui suit dans ses _Notes sur le Paradis Perdu_, p. 497: «On a cru,
dit-il, que Caïn coupa (comme on dit communément) le sifflet au corps de
son frère au moyen d’une grosse pierre: Milton parle ainsi, en y
ajoutant, de plus, la grande plaie.» C’était, en cet endroit, une
addition judicieuse; car la grossièreté de l’instrument, si non relevée
et enrichie par une chaude et sanglante couleur, aurait eu par trop
l’air simple de l’école sauvage, comme si l’acte avait été perpétré par
un Polyphème, sans science, sans préméditation, sans rien qu’un os de
mouton. Mais je suis surtout satisfait de ce perfectionnement en ce
qu’il implique que Milton fut un amateur. Quant à Shakespeare, il n’en
fut jamais de meilleur, témoin sa description de Duncan tué, de Banquo,
etc... et enfin, par-dessus tout, témoin son incomparable miniature,
dans _Henri VI_, de Gloucester assassiné[14].

Les origines de l’art une fois établies, il est pitoyable de voir comme
il sommeilla sans aucun progrès durant les âges. En effet, je vais être
maintenant obligé de sauter par-dessus tous les meurtres sacrés ou
profanes, comme entièrement indignes de votre attention, jusqu’à
longtemps après le début de l’ère chrétienne. La Grèce, même dans le
siècle de Périclès, n’a produit aucun meurtre, ou du moins on ne se
souvient d’aucun qui soit du plus léger mérite; et Rome eut trop peu
d’originalité de génie dans aucun des arts pour réussir où son modèle
lui manquait[15]. De fait, la langue latine succombe à l’idée même du
meurtre. «L’homme fut assassiné»--comment dit-on cela, en latin?
_Interfectus est, interemptus est_, ce qui n’exprime qu’un homicide;
aussi la latinité chrétienne du moyen âge fut-elle obligée d’introduire
un mot nouveau, et tel que la faiblesse des conceptions classiques ne
s’y haussa jamais. _Murdratus est_, dit le dialecte plus sublime des
temps gothiques. En même temps, l’école juive d’assassinat gardait
vivant tout ce qu’on connaissait de l’art jusqu’à ce jour, et peu à peu
le transférait au monde occidental. En vérité, l’école juive a toujours
été respectable dans sa période médiévale, comme le démontre le cas de
Hugues de Lincoln, honoré de l’approbation de Chaucer, à l’occasion d’un
autre ouvrage de la même école qui, dans les _Contes de Canterbury_, se
trouve placé dans la bouche de la Dame Abbesse[16].

Mais, pour revenir un moment à l’antiquité classique, je ne puis
m’empêcher de penser que Catilina, Clodius et quelques autres de cette
coterie eussent fait des artistes de premier ordre; et il est de tous
point regrettable que l’_affectation_ de Cicéron ait privé son pays de
la seule chance qu’il eût de se distinguer dans cette partie. Comme
_sujet_ de meurtre, nulle personne n’eût convenu mieux que lui. O
Gemini! comme il eût hurlé de terreur, s’il avait entendu Cethegus sous
son lit. C’eût été vraiment divertissant de l’écouter; et convaincu je
suis, messieurs, qu’il aurait préféré l’_utile_ de ramper dans un
cabinet ou même dans un _cloaque_, à l’_honestum_ de faire face à
l’audacieux artiste.

J’arrive maintenant aux temps obscurs,--(par quoi nous qui parlons,
entendons, avec précision, _par excellence_[17], le dixième siècle comme
méridien, et les deux siècles immédiatement antérieur et postérieur, la
pleine nuit s’étendant de l’an 888 à l’an 1111)--; ces temps devaient
naturellement être favorables à l’art de l’assassinat, comme ils le
furent à l’architecture d’église, au vitrail, etc.; et, en effet, vers
l’extrême fin de cette période, surgit une grande figure de notre
art,--je veux dire le Vieux de la Montagne. Éclatante lumière, à coup
sûr, et je n’ai pas besoin de vous dire que le mot même d’_assassin_
provient de lui[18]. C’était un amateur si ardent qu’une fois un
assassin de ses favoris ayant attenté à sa vie, il fut si satisfait du
talent montré que, en dépit de la trahison de l’artiste, il le créa duc
sur-le-champ, avec transmissibilité en ligne féminine, et lui constitua
une pension pour trois générations durant. L’assassinat politique est
une branche de l’art qui demande une notice spéciale; et il serait
possible que je fisse à ce propos une lecture entière. Néanmoins
j’observerai combien il est étrange que cette branche de l’art ait
fleuri par accès intermittents. Jamais l’assassinat politique ne pleut
continûment, mais il tombe à verse. Notre temps même peut s’enorgueillir
de quelques beaux spécimens, tels que, par exemple, l’affaire de
Bellingham avec le premier ministre Perceval[19], le cas du duc de
Berry, à l’Opéra de Paris, le cas du maréchal Bessières, à Avignon[20].
Il y a environ deux siècles et demi, il y a eu une très brillante
constellation de meurtres de cette espèce. J’ai à peine besoin de dire
que je fais particulièrement allusion à ces sept splendides ouvrages:
les assassinats de Guillaume Ier d’Orange; des trois Henri français, à
savoir Henri, duc de Guise, qui songeait au trône de France; Henri III,
dernier prince de la ligne de Valois, qui occupait alors le trône, et
enfin Henri IV, son beau-frère, qui lui succéda sur ce trône en tant que
premier prince de la ligne de Bourbon. Moins de dix-huit ans après,
survint le cinquième de la liste, celui de notre duc de Buckingham (vous
le trouverez excellemment décrit dans les lettres publiées par Sir Henry
Ellis, du British Museum); le sixième, celui de Gustave Adolphe, le
septième, celui de Wallenstein. O la glorieuse pléïade de meurtres! et
l’admiration s’accroît à songer que de cette brillante constellation de
manifestations artistiques, comprenant trois Majestés, trois Hautesses
sérénissimes et une Excellence, toutes aient eu lieu dans un laps aussi
court que de 1588 à 1635[21]. L’assassinat du roi de Suède, il est vrai,
est mis en doute par plusieurs écrivains, Harte entre autres; mais ils
ont tort. Il fut assassiné, et j’estime ce meurtre unique pour son
excellence, car il fut assassiné en plein midi, et sur le champ de
bataille, trait de conception qu’on ne rencontre en aucune autre œuvre
dont je me souvienne. Concevoir l’idée d’un meurtre secret pour un motif
secret comme enclos en une petite parenthèse dans la vaste scène de
carnage de la bataille générale, cela ressemble au subtil artifice de
Hamlet, d’une tragédie dans la tragédie. Vraiment tous ces assassinats
peuvent être étudiés avec profit par le connaisseur avancé. Tous sont
exemplaires, des modèles de meurtres, des patrons de meurtres, desquels
on peut dire:

    «_Nocturna versate manu, versate diurna_»

et surtout _nocturna_.

Dans ces assassinats de princes et d’hommes d’État, rien n’excite notre
étonnement. D’importants changements dépendent souvent de leur mort; et,
de l’éminence où ils se tiennent, ils sont particulièrement exposés
comme points de mire à tout artiste possédé du désir ardent de produire
un effet théâtral. Mais il y a une autre classe d’assassinats qui a
prévalu depuis la première partie du dix-septième siècle, et qui
réellement me surprend: je veux dire l’assassinat des philosophes. Car,
Messieurs, c’est un fait que tout philosophe éminent, pendant les deux
derniers siècles, ou a été assassiné, ou, tout au moins, s’est vu bien
près de l’être,--si bien que si un homme se nomme philosophe et qu’on
n’ait jamais attenté à sa vie, tenez pour certain qu’il n’y a rien en
lui. Et contre la philosophie de Locke, en particulier, je crois que
c’est une objection sans réplique (si nous en avions besoin) que, bien
qu’il ait porté sur lui sa gorge dans ce monde pendant soixante-douze
ans, jamais un homme n’ait condescendu à la lui couper.

Comme ces cas des philosophes ne sont pas très connus, et sont, en
général, bons et bien distribués dans leur ordonnance, je lirai ici une
digression à ce sujet, surtout dans le but de faire montre de ma
science.

Le premier philosophe du dix-septième siècle (si nous exceptons Bacon et
Galilée) fut Descartes; et si jamais on a pu dire d’un homme qu’il ne
s’en fallut de rien qu’il fût assassiné, assassiné à un pouce
près,--c’est de lui qu’on le peut dire. Voici le cas, tel qu’il est
rapporté par Baillet, dans sa _Vie de M. Descartes_, t. I, pp.
102-103:--En l’an 1621, Descartes pouvait avoir environ trente-six ans,
il faisait selon son habitude une excursion (car il était aussi remuant
qu’une hyène); et, arrivant à l’Elbe, soit à Gluckstadt ou à Hambourg,
il s’embarqua pour la Frise orientale. Ce qu’il pouvait aller faire dans
la Frise orientale, personne n’a jamais pu le découvrir; et peut-être se
posa-t-il lui même la question, car, à peine eut-il atteint Embden,
qu’il résolut aussitôt de faire voile pour la Frise _occidentale_; très
impatient de tout retard, il loua une barque avec un petit nombre de
matelots pour y naviguer. Il ne fut pas plus tôt sorti en mer, qu’il fit
une agréable découverte: c’est qu’il s’était enfermé lui-même dans un
antre d’assassins. De son équipage, dit M. Baillet, il découvrit bientôt
que c’étaient «des scélérats»--non des amateurs, Messieurs, comme nous
sommes, mais des professionnels dont l’ambition, à ce moment, se
haussait à lui couper sa gorge individuelle. Mais l’histoire est trop
amusante pour l’abréger; je la donne donc exactement d’après le français
de son biographe: «M. Descartes n’avoit pas d’autre conversation que
celle de son valet, avec lequel il parloit François. Les Mariniers qui
le prenoient plutôt pour un Marchand forain que pour un Cavalier,
jugèrent qu’il devoit avoir de l’argent. C’est ce qui leur fit prendre
des résolutions qui n’étoient nullement favorables à sa bourse. Mais il
y a cette différence entre les voleurs de mer et ceux des bois, que
ceux-ci peuvent en assurance laisser la vie à ceux qu’ils volent, et se
sauver sans être reconnus: au lieu que ceux-là ne peuvent mettre à bord
une personne qu’ils auront volée, sans s’exposer au danger d’être
dénoncez par la même personne. Aussi les Mariniers de M. Descartes
prirent-ils des mesures plus sûres pour ne pas tomber dans un tel
inconvénient. Ils voyoient que c’étoit un étranger venu de loin, qui
n’avoit nulle connoissance dans le pays, et que personne ne s’aviseroit
de réclamer quand il viendroit à manquer».--Songez, Messieurs, à ces
chiens de Frise discutant un philosophe comme si c’était une pièce de
rhum consigné chez quelque courtier de mer. «Ils le trouvoient d’une
humeur fort tranquille, fort patiente; et jugeant à la douceur de sa
mine, et à l’honnêteté qu’il avoit pour eux, que c’étoit un jeune homme
qui n’avoit pas encore beaucoup d’expérience, ils conclurent qu’ils en
auroient meilleur marché de sa vie. Ils ne firent point de difficulté de
tenir leur conseil en sa présence, ne croyant pas qu’il sçût d’autre
langue que celle dont il s’entretenoit avec son valet; et leurs
délibérations alloient à l’assommer, à le jetter dans l’eau, et à
profiter de ses dépoüilles». Pardonnez-moi de rire, Messieurs,--mais le
fait est que je ris chaque fois que je pense à ce cas: deux choses me
paraissent si drôles. L’une est l’horrible panique ou «_funk_» (comme
disent les gens d’Eton) où M. Descartes a dû se trouver en entendant
esquisser le drame réglé de sa propre mort, de ses funérailles, de sa
succession et de l’administration de ses biens. Mais une autre chose qui
me paraît encore bien plus bouffonne dans cette affaire, c’est que, si
ces chiens de Frise avaient été _courageux_, nous n’aurions pas de
philosophie cartésienne: et comment aurions-nous pu faire sans elle, si
l’on considère le monde de livres qu’elle a produit, je laisse le soin
de le supputer à tout honorable fabricant de coffres.

Mais poursuivons. En dépit de son énorme _funk_, Descartes fit mine de
combattre, et par ce moyen terrifia ces misérables anti-cartésiens: «M.
Descartes, dit M. Baillet, voyant que c’étoit tout de bon, se leva tout
d’un coup, changea de contenance, tira l’épée d’une fierté imprévuë,
leur parla en leur langue d’un ton qui les saisit, et les menaça de les
percer sur l’heure, s’ils osoient luy faire insulte.»

Certes, Messieurs, c’eût été un honneur bien au-dessus des mérites de si
chétifs coquins d’être embrochés comme des alouettes par une épée
cartésienne; et c’est pourquoi je suis heureux que M. Descartes n’ait
pas privé le gibet en mettant à exécution sa menace, d’autant qu’il
n’aurait pu sans doute mener son vaisseau à bon port s’il en avait tué
l’équipage, de sorte qu’il aurait croisé à jamais dans le Zuyderzée, où
les marins l’auraient pris pour le _Hollandais volant_ retournant vers
son pays. La hardiesse... dit son biographe, «qu’il fit paroître pour
lors eut un effet merveilleux sur l’esprit de ces misérables.
L’épouvante qu’ils en eurent fut suivie d’un étourdissement qui les
empêcha de considérer leur avantage, et ils le conduisirent aussi
paisiblement qu’il pût souhaiter.»

Peut-être, Messieurs, vous imaginez-vous que, sur le modèle du discours
de César à son pauvre passeur: _Cæsarem vehis et fortunas ejus_,--M.
Descartes n’avait eu besoin que de dire: «Chiens, vous ne pouvez pas me
couper la gorge, car vous portez Descartes et sa philosophie», et qu’il
ait pu, en toute sécurité, les défier de faire ce qu’ils voulaient.

Un empereur allemand avait eu cette même idée, lorsque averti de se
garer de la ligne d’une canonnade, il répondit: «Bah! l’homme, as-tu
jamais entendu parler d’un boulet de canon qui ait tué un empereur?[22]»

Pour un empereur, je ne saurais dire, mais une moindre chose a suffi à
déconfire un philosophe, et le grand philosophe européen suivant sans
aucun doute a été assassiné. C’est Spinoza.

Je sais très bien que l’opinion commune veut qu’il soit mort dans son
lit. Peut-être est-ce vrai, mais il fut assassiné en dépit de tout; et
je vais le prouver à l’aide d’un livre publié à Bruxelles en 1731,
intitulé «La Vie de Spinoza, par M. Jean Colerus», avec nombre
d’additions d’après une vie manuscrite par l’un de ses amis[23]. Spinoza
est mort le 21 février 1677, il avait à peine plus de quarante-quatre
ans. Cela déjà par soi-même paraît suspect; et M. Jean admet qu’une
certaine expression dans la vie manuscrite autoriserait la conclusion
«que sa mort n’a pas été tout à fait naturelle». Comme il a vécu dans un
pays humide, dans un pays maritime, la Hollande, on pourrait croire
qu’il s’adonna beaucoup au grog, ou plus spécialement au punch[24] qu’on
venait d’inventer. Sans doute il aurait pu, mais le fait est qu’il n’en
est rien. M. Jean l’appelle «extrêmement sobre en son boire et en son
manger». Et, bien que quelques histoires singulières circulassent sur
son habitude du jus de la mandragore (p. 140) et de l’opium (p. 144),
pourtant aucun de ces articles ne se trouve dans le mémoire de son
droguiste. Vivant donc avec une telle sobriété, comment est-il possible
qu’il soit mort de mort naturelle à quarante-quatre ans?

Écoutez le récit de son biographe: «Le dimanche au matin [21 février],
avant qu’il fût temps d’aller à l’Église, il descendit encore de sa
chambre et parla avec l’Hôte et sa Femme». A ce moment donc, peut-être à
dix heures du matin le dimanche, vous voyez que Spinoza était vivant et
se portait bien. Mais, il avait fait venir d’Amsterdam un certain
médecin que, dit le biographe, «je ne puis désigner autrement que par
ces deux lettres, L. M.»--Cet L. M. avait chargé les gens de la maison
d’acheter «un vieux coq» et de le faire bouillir, afin que Spinoza pût
prendre du bouillon vers midi. Il fit ainsi, en effet, et mangea un peu
du vieux coq de bon appétit, après que l’hôte et sa femme furent rentrés
de l’église. «L’après-midi, le Médecin L. M. resta seul auprès de
_Spinosa_: ceux du logis étant retournés ensemble à leurs dévotions.
Mais au sortir du sermon, ils apprirent avec surprise que sur les trois
heures, _Spinosa_ étoit expiré en la présence de ce Médecin qui, le soir
même, s’en retourna à Amsterdam par le bateau de nuit, sans prendre le
moindre soin du défunt», et probablement sans prendre beaucoup plus de
soin du paiement de sa propre petite note. «Il se dispensa de ce devoir
d’autant plus tôt qu’après la mort de _Spinosa_, il s’étoit saisi d’un
ducaton et de quelque peu d’argent que le défunt avoit laissé sur sa
table, aussi bien que d’un couteau à manche d’argent, et s’étoit retiré
avec ce qu’il avoit butiné.» Ici, vous le voyez, Messieurs, l’assassinat
est évident, ainsi que sa nature. C’est L. M. qui a tué Spinoza pour son
argent. Le pauvre Spinoza était invalide, maigre et faible. On ne
remarqua pas de sang, L. M. sans doute l’a renversé et étouffé sous des
coussins--le pauvre homme était déjà à moitié suffoqué par son infernal
dîner. Après avoir mâché ce «vieux coq», ce qui veut dire, je pense, un
coq du siècle précédent, en quel état pouvait se trouver le pauvre
invalide pour lutter debout contre L. M.?--Mais qui est cet L. M.? Ce ne
peut être à coup sûr Lindley Murray, car je l’ai vu à York en 1825, et,
de plus, je ne pense pas qu’il aurait fait une telle chose--même contre
un confrère en grammaire: car vous savez, Messieurs, que Spinoza a écrit
une grammaire hébraïque très honorable.

Hobbes--pour quelle raison, en vertu de quel principe, je n’ai jamais pu
le comprendre--n’a pas été assassiné. C’est là une inadvertance capitale
des professionnels du dix-septième siècle, puisque à tout point de vue
il était un beau sujet d’assassinat, sauf, en vérité, qu’il était chétif
et décharné, mais je puis prouver qu’il avait de l’argent, et (ce qui
est très amusant), il n’aurait pas eu le droit de faire la moindre
résistance, puisque, d’après lui-même, un pouvoir auquel on ne peut
résister, crée l’espèce la plus haute de droit, de sorte que c’est une
rébellion de la couleur la plus noire de se refuser à être assassiné
quand une force compétente paraît pour vous assassiner.

Cependant, Messieurs, s’il ne fut pas assassiné, je suis heureux de vous
assurer que, d’après son propre récit, il a été trois fois très près
d’être assassiné--et c’est une consolation. La première fois, au
printemps de 1640, il prétend avoir fait circuler un petit manuscrit au
nom du roi contre le Parlement[25]. Il n’a jamais pu produire ce
manuscrit, mais il dit que «si S. M. n’avait pas dissous le Parlement
(en mai), cela eût mis en danger sa vie». La dissolution du Parlement,
cependant, ne fut d’aucune utilité; car en novembre de la même année[26]
s’assembla le Long Parlement, et Hobbes, redoutant une seconde fois
d’être tué, s’enfuit en France.

Ceci ressemble assez bien à la folie de John Dennis[27] qui crut que
Louis XIV ne ferait jamais la paix avec la reine Anne à moins que lui,
Dennis, ne fût livré à la vengeance des Français, et, sur-le-champ, il
s’enfuit du bord de la mer, à cause de cette idée.

En France, Hobbes s’arrangea de façon à prendre soin de sa gorge le
mieux du monde durant dix ans; mais au bout de ce temps, en vue de faire
sa cour à Cromwell, il publia son _Léviathan_. Le vieux poltron alors se
mit à _trembler_ horriblement pour la troisième fois: il s’imaginait
constamment que les épées des Cavaliers étaient sur sa gorge, en se
souvenant de quelle manière ils avaient servi les ambassadeurs du
Parlement à la Haye et à Madrid: _Tum_, dit-il dans sa propre vie en un
latin de chien[28],

    _Tum venit in mentem mihi Dorislaus et Ascham;
      Tanquam proscripto terror ubique aderat._

Et, en conséquence, il s’empressa de rentrer en Angleterre. Certes, il
est vrai qu’un homme a mérité la bastonnade pour avoir écrit le
_Léviathan_, et deux ou trois bastonnades pour avoir écrit un pentamètre
qui finisse aussi vilainement que _terror ubique aderat_, mais jamais
personne ne l’a estimé digne de rien de plus grave que la bastonnade.
Et, de fait, toute l’histoire est une hâblerie de sa part. Car, dans une
lettre très grossière qu’il écrivit à «une personne savante» (ce qui
veut dire le mathématicien Wallis) il donne une toute autre version de
la chose, et dit (p. 8) qu’il revint «parce qu’il ne voulait pas confier
sa sauvegarde au clergé français» insinuant qu’il y aurait apparence
qu’il fût tué pour sa religion; ce qui eût été une haute plaisanterie,
en effet: Tom jeté au bûcher pour sa religion!

Hâblerie ou non, il est pourtant certain que Hobbes, à la fin de sa vie,
craignait qu’on le tuât. Cela est démontré par une histoire que je vais
vous raconter: elle n’est pas dans un manuscrit, mais (comme dit M.
Coleridge), elle est aussi bonne qu’un manuscrit, car elle provient d’un
livre maintenant oublié tout à fait, à savoir: _La Foi de M. Hobbes
examinée dans une conversation entre lui et un étudiant en théologie_
(publié environ dix ans avant la mort de Hobbes).

Le livre est anonyme; mais il est écrit par Tenison--le même qui,
environ trente ans plus tard, succéda à Tillotson comme archevêque de
Canterbury[29].

Une anecdote sert d’introduction: «Un certain théologien (sans doute
Tenison lui-même) faisait une excursion annuelle d’un mois dans les
différentes parties de l’île. Dans l’une de ces excursions (1670), il
visitait le Pic dans le Derbyshire, en partie à cause de la description
qu’en a faite Hobbes[30]. Étant dans ces parages, il ne pouvait pas
manquer de visiter Buxton, où dès le moment de son arrivée, il eut la
bonne fortune de tomber sur une Société de gentlemen qui descendaient de
cheval à la porte de l’auberge; parmi eux était un personnage long et
maigre, lequel se trouvait être M. Hobbes, arrivant sans doute de
Chatsworth[31].

En rencontrant un si grand lion, un touriste à la recherche du
pittoresque ne pouvait faire moins que de se présenter comme un
cauchemar.

Fort heureusement pour la réussite de ce plan, les deux compagnons de M.
Hobbes furent tout aussitôt rappelés par un exprès; de sorte que,
pendant le reste de son séjour à Buxton, il posséda Léviathan
entièrement tout seul, et eut l’honneur de pinter avec lui le soir.

Hobbes, semble-t-il, tout d’abord fit montre de beaucoup de raideur, car
il était soupçonneux avec les théologiens. Mais cela disparut, il se fit
très sociable et facétieux, et ils convinrent d’aller ensemble se
baigner.

Comment Tenison a pu s’aventurer à s’ébattre dans la même eau que
Léviathan, je ne peux l’expliquer; mais il en fut ainsi. Ils folâtrèrent
comme deux dauphins, bien que Hobbes dût être aussi vieux que les monts;
et dans les intervalles où ils s’abstenaient de nager et de plonger, ils
discouraient de maintes choses relatives aux bains des Anciens et à
l’origine des sources.

Quand ils eurent de la sorte passé une heure, ils sortirent du bain; et,
séchés et habillés, ils s’assirent en attendant le souper que le lieu
fournirait; ils concevaient le dessein de se restaurer comme les
_Deïpnosophistes_ et de raisonner plutôt que de boire, profondément.
Mais, dans cette intention innocente, ils furent interrompus par le
tumulte qu’éleva une petite querelle où une partie des gens plus
grossiers de la maison se trouvaient depuis un moment engagés. M. Hobbes
en parut très inquiet, bien qu’il fût à bonne distance de ces
personnes». Et pourquoi était-il inquiet, Messieurs? Sans doute,
pensez-vous, par un bénin amour de la paix, désintéressé, digne d’un
vieillard et d’un philosophe. Écoutez donc: «Pendant un moment il ne se
remit pas, mais il raconta une ou deux fois, comme à lui-même, d’une
voix basse et prudente, c’est-à-dire anxieuse, comment Sextus Roscius
fut assassiné, après souper, près des Balneæ Palatinæ. Si loin peut, en
général, s’étendre cette remarque de Cicéron relativement à Épicure
l’athée: il observe que de tous les hommes celui-là redoutait le plus
les deux choses qu’il méprisait: la Mort et les Dieux».--Simplement
parce que l’heure du souper était passée et qu’il était dans le
voisinage de bains, Monsieur Hobbes devait avoir le destin de Sextus
Roscius! Il devait être assassiné, parce que Sextus Roscius avait été
assassiné! Quelle logique y avait-il à cela, sinon pour un homme qui
toujours rêvait d’assassinat? Voilà donc Léviathan, non plus effrayé des
poignards des Cavaliers où du Clergé français, mais «épouvanté au delà
des convenances» par un vacarme de cabaret entre quelques honnêtes
rustres du Derbyshire, tandis que lui-même, épouvantail humain décharné,
appartenant tout à fait à un autre siècle, les eût pu faire mourir de
peur.

Malebranche, vous l’apprendrez avec plaisir, a été assassiné. L’homme
qui l’assassina est bien connu: c’est l’évêque Berkeley. L’histoire est
notoire, bien que jusqu’ici on ne l’ait pas mise en pleine lumière.
Berkeley, jeune homme, alla à Paris et visita le Père Malebranche[32].
Il le trouva dans sa cellule, qui faisait la cuisine[33]. Les cuisiniers
ont toujours été un _genus irritabile_, les auteurs plus encore;
Malebranche était l’un et l’autre. Une discussion s’éleva. Le vieux
père, déjà chaud, devint plus chaud; l’irritation culinaire et
l’irritation métaphysique s’unirent à lui déranger le foie. Il se mit au
lit, et mourut. Telle est la version ordinaire de l’histoire, «ainsi le
Danemark entier est abusé». Le fait est que la chose fut atténuée par
considération pour Berkeley, qui (Pope l’observe justement) avait
«toutes les vertus sous le ciel». Mais on n’ignorait pas que Berkeley,
piqué par l’irritabilité du vieux Français, s’était mesuré avec lui; une
culbute en était résultée; Malebranche toucha le parquet au premier
tour. Toute conception lui fut entièrement enlevée, et il allait
peut-être se rendre; mais le sang de Berkeley était désormais excité, et
il insista pour que le vieux Français rétractât sa doctrine des Causes
Occasionnelles. Mais la vanité de l’homme était trop grande; et il tomba
en holocauste à l’impétuosité de la jeunesse irlandaise, combinée avec
sa propre obstination absurde.

Leibnitz étant de toute façon supérieur à Malebranche, on pourrait, _a
fortiori_, compter qu’il a été assassiné; mais, à la vérité, il n’en est
rien. Je crois qu’il a été très aigri de cette négligence, et qu’il se
sentit outragé par la sécurité dans laquelle il a passé ses jours. Je ne
saurais expliquer autrement sa conduite vers la fin de sa vie, alors
qu’il se mit à devenir très avare, et à entasser de grandes sommes d’or
qu’il gardait dans sa maison. C’était à Vienne, où il est mort. Et des
lettres existent encore qui décrivent l’incommensurable inquiétude de sa
gorge où il vivait. Ainsi son ambition d’être l’objet d’un attentat
n’était point, du moins, assez grande pour qu’il en oubliât le danger.
Un défunt pédagogue, de la manufacture de Birmingham, le docteur Parr,
suivait une marche plus égoïste dans les mêmes circonstances. Il avait
amassé une quantité considérable de vaisselle d’or et d’argent, qu’il
déposa quelque temps dans la chambre à coucher de son presbytère, à
Hatton. Mais de jour en jour plus effrayé d’être tué, ce qu’il savait
qu’il ne pourrait supporter (et jamais d’ailleurs, il n’y eut la moindre
prétention), il transféra le tout chez le forgeron de Hatton; supposant,
sans doute, que l’assassinat d’un forgeron serait plus léger au _salus
reipublicae_ que celui d’un pédagogue. Pourtant j’ai entendu mettre cela
fortement en doute, et l’on convient en général, maintenant, qu’un bon
fer à cheval vaut environ deux _sermons de l’Hôpital_ et un quart[34].

Si de Leibnitz, bien que non assassiné, on peut dire qu’il est mort en
partie de sa peur d’être assassiné, et en partie de la contrariété de ne
l’avoir pas été, Kant, de son côté, qui n’a manifesté aucune ambition de
ce genre, échappa à un meurtrier de plus près que tout autre homme dont
nous ayons lu la vie, Descartes excepté. Tant la fortune répand
absurdement ses faveurs!

La chose est racontée, je crois, dans une vie anonyme de ce très grand
homme. Par raison de santé, Kant s’imposait, à une certaine époque, une
promenade de six milles le long d’une grande route. Ce fait était connu
d’un homme qui avait ses raisons particulières pour commettre un
assassinat; à trois bornes de Königsberg, il guetta son «prétendu» qui
arrivait juste à l’heure aussi exactement qu’une malle-poste. Sans un
accident, Kant était un homme mort. Cet accident, ce fut la scrupuleuse,
ou, comme l’eût appelée Mrs Quickly, la _sotte_ moralité de l’assassin.
Un vieux professeur, s’imaginait-il, pouvait être chargé de péchés, et
non un jeune enfant. Sur cette considération, il se détourna de Kant au
moment critique, et tout aussitôt il assassina un enfant de cinq ans.
Telle est la version allemande de l’incident, mais mon opinion est que
le meurtrier était un amateur, et qu’il sentit combien peu serait
profitable à la cause du bon goût le meurtre d’un vieux, aride et
consumé métaphysicien: il n’y avait là nul motif de se montrer, car
l’homme n’aurait pu paraître plus semblable à une momie, une fois mort,
qu’il ne l’était, vivant.

Ainsi, Messieurs, j’ai retracé les rapports de la philosophie et de
notre art, si bien que je me trouve parvenu à notre siècle. Je ne
prendrai pas la peine de le caractériser autrement que celui qui l’a
précédé, car ils n’ont, en fait, aucun caractère distinctif. Le
dix-septième et le dix-huitième siècles, joints à tout ce que nous avons
vu du dix-neuvième, forment ensemble l’âge d’Auguste du meurtre.

Le plus bel ouvrage du dix-septième siècle est sans conteste
l’assassinat de Sir Edmundbury Godfrey[35]--lequel a toute mon
approbation. Au point de vue important du _mystère_ qui doit, d’une
manière ou d’une autre, colorer toute tentative d’assassinat judicieuse,
il est excellent, le mystère n’en est pas encore dissipé.

On a essayé de mettre ce meurtre sur le dos des papistes, mais ce serait
lui faire tort, de même qu’à des Corrège bien connus ont fait tort les
nettoyeurs professionnels de tableaux; ce serait même le perdre en la
classe apocryphe des simples meurtres politiques ou de partisans,
auxquels manque tout à fait l’_animus_ meurtrier, et je supplie la
société de réprouver cette manière de voir. En fait, cette idée est tout
à fait sans fondement, et n’a surgi que du plus pur fanatisme
protestant.

Sir Edmundbury ne s’était pas distingué parmi les magistrats de Londres
par sa sévérité à l’égard des papistes, ni en favorisant les tentatives
des fanatiques, dans le but de renforcer les lois pénales contre les
individus. Il n’avait pas armé contre lui l’animosité d’une secte
religieuse quelle qu’elle fût. Et, pour ce qui est des coulures de
bougie sur les vêtements du cadavre lorsqu’on vint à le découvrir dans
un fossé (d’où l’on inféra, dans ce temps-là, que les prêtres attachés à
la papiste chapelle de la Reine étaient intéressés dans le meurtre),
c’est simplement un artifice frauduleux imaginé par ceux qui
souhaitaient de fixer les soupçons sur les papistes, ou même toute cette
allégation--les coulures de la cire avec le motif suggéré de ces
coulures--peut bien n’être qu’une bourde ou un conte de l’évêque Burnet.
Celui-ci, comme le disait couramment la duchesse de Portsmouth, est le
seul grand maître du dix-septième siècle en l’art de faire des contes et
des romans.

Cependant on peut observer que le nombre des assassinats n’était pas
grand au siècle de Sir Emundbury, du moins chez nos artistes, et il faut
peut-être l’attribuer au manque de patronage éclairé. _Sint Mæcenates,
non deerunt, Flacce, Marones._ Si l’on consulte les _Observations sur
les Tables de Mortalité_, de Grant (4e édition, Oxford 1665) on trouve
que sur 229.250 personnes mortes à Londres dans une période de 20 années
du dix-septième siècle, il n’y en pas eu plus de quatre-vingt-dix
assassinées, c’est-à-dire par an, environ quatre et trois dixièmes.

Bien petit chiffre, Messieurs, pour fonder dessus une académie, et,
certes, où la quantité est si mesquine, avons-nous le droit de nous
attendre à une qualité de premier ordre.

Peut-être en fut-il ainsi, mais pourtant je suis d’avis que le meilleur
artiste de ce siècle-là ne fut pas l’égal du meilleur artiste du siècle
suivant.

Par exemple, quelque louable que puisse être le cas de Sir Edmundbury
Godfrey (et personne ne peut plus que moi être sensible à ses mérites),
je ne puis pourtant consentir à le placer sur le même niveau que celui
de Mrs Ruscombe, de Bristol, tant pour l’originalité du dessein que pour
l’audace et la hauteur du style. Le meurtre de cette bonne dame eut lieu
au commencement du règne de George III, règne qui notoirement a été
favorable aux arts en général. Elle vivait à College Green avec une
seule jeune servante, sans que ni l’une ni l’autre eût la moindre
prétention à l’attention de l’Histoire, qu’elles ne doivent qu’au grand
artiste dont je rappelle le travail. Un beau matin, tandis que tout
Bristol était vivant et animé, un soupçon s’étant élevé, des voisins
forcèrent l’entrée de la maison et trouvèrent Mrs Ruscombe assassinée
dans sa chambre à coucher, et la servante assassinée dans l’escalier.
C’était en plein jour, et moins de deux heures avant, toutes deux, la
maîtresse et la servante, avaient été vues vivantes. Autant que je puis
me rappeler, ce fut en 1764; plus de soixante années se sont donc
écoulées, et l’artiste n’est pas encore découvert.

Les soupçons de la postérité se sont portés sur deux prétendants: un
boulanger et un ramoneur de cheminées. Mais la postérité se trompe;
aucun artiste inexpérimenté n’aurait pu concevoir l’idée si audacieuse
d’un assassinat en plein jour au cœur d’une grande ville. Ce n’est pas
un obscur boulanger, Messieurs, ni un ramoneur anonyme, soyez-en bien
sûrs, qui a exécuté ce travail. Je sais qui c’est.

_(Ici, il se fit un bourdonnement unanime, qui éclata finalement en de
grands applaudissements. La-dessus, le conférencier rougit, et
poursuivit avec beaucoup de vivacité):_

Pour l’amour de Dieu, Messieurs, ne vous méprenez pas; ce n’est pas moi
qui l’ai fait. Je n’ai pas la vanité de me croire à la hauteur d’une
telle œuvre; soyez sûrs que vous vous exagérez beaucoup mes pauvres
talents; l’assassinat de Mrs Ruscombe est bien au-dessus de mes faibles
moyens. Seulement j’ai pu savoir qui était le meurtrier, grâce à un
célèbre chirurgien qui a assisté à sa dissection. Ce gentleman avait un
musée particulier dans l’intérêt de sa profession; tout un coin en était
occupé par le moulage d’un homme de proportions remarquablement belles.

«C’est, disait le chirurgien, le moulage du célèbre voleur de grand
chemin du Lancashire qui sut cacher sa profession pendant longtemps à
ses voisins en couvrant de bas de laine les jambes de son cheval: de la
sorte il assourdissait le bruit qu’il eût fait autrement en traversant
une allée dallée qui conduisait à son écurie. A l’époque de son
exécution pour vol de grand chemin, j’étudiais sous Cruickshank; la
figure de l’homme était si extraordinairement belle qu’on n’épargna ni
argent ni effort pour prendre possession de son corps le plus tôt
possible. Avec la connivence du sous-sheriff, on le dépendit avant le
temps légal, et on le plaça tout aussitôt dans une chaise de poste, si
bien que lorsqu’il arriva chez Cruickshank, il n’était pas positivement
mort. Mr ***, jeune étudiant alors, eut l’honneur de lui donner le coup
de grâce, et de mettre fin à la sentence de la loi.»

Cette anecdote remarquable, qui semble impliquer que tous les gentlemen
de la chambre de dissection étaient des amateurs de notre genre, me
frappa énormément. Je la répétai un jour à une dame du Lancashire qui
tout de suite me raconta qu’elle aussi avait vécu dans le voisinage de
ce voleur de grand chemin et qu’elle se souvenait fort bien de deux
circonstances qui se combinaient, dans l’opinion de tous les voisins,
pour fixer sur lui le crédit de l’affaire de Mrs Ruscombe. L’une était
le fait de son absence pendant quinze jours pleins à l’époque de cet
assassinat; l’autre, que fort peu de temps après, le voisinage de ce
voleur de grand chemin se trouva inondé de dollars; or, Mrs Ruscombe, on
le savait, avait amassé environ deux milliers de ces espèces. Mais en
tout cas, quel que soit l’artiste, l’affaire demeure un monument durable
de son génie; tels furent en effet l’impression d’effroi et le sentiment
de puissance issus de la force de conception manifestée dans ce meurtre
que pas un locataire (m’a-t-on dit en 1810) n’a pu se rencontrer depuis
ce temps pour la maison de Mrs Ruscombe.

Mais, parce que je loue ainsi le cas Ruscombien, n’allez pas supposer
que je ferme les yeux à maint autre spécimen d’un mérite extraordinaire
répandu sur la face de ce siècle. Des cas, cependant, tels que ceux de
Miss Bland, ou du capitaine Donnellan et de Sir Théophilus Boughton[36],
n’obtiendront jamais ma faveur. Fi de ces marchands de poison, dis-je;
ne pouvaient-ils s’en tenir au vieux procédé honnête de couper les
gorges, sans introduire de ces innovations abominables d’Italie? Je
considère tous ces cas d’empoisonnement, comparés au style légitime,
comme les analogues de ce que sont les figures de cire par rapport à la
sculpture, ou une estampe lithographique par rapport à un beau Volpato.

Mais laissons cela; il nous reste plus d’une excellente œuvre d’art d’un
style pur, dont personne n’aurait à rougir, tout connaisseur sincère en
conviendra. Sincère, ai-je dit, remarquez-le bien, car de grandes
concessions doivent être accordées à de tels cas; aucun artiste ne peut
jamais être sûr d’aboutir selon sa propre et belle inspiration. Des
dérangements malencontreux surgissent: on ne se soumet pas à avoir la
gorge coupée, tranquillement; on court, on se débat, on mord; et au lieu
que le peintre de portraits a souvent à se plaindre de la torpeur de son
sujet, l’artiste en notre partie est généralement embarrassé par un
excès de mouvement.

De plus, bien que désagréable à l’artiste, cette tendance du meurtre à
exciter et à irriter le sujet est certainement un de ses attraits pour
le monde en général, et il nous faut y attacher nos regards, parce qu’il
favorise le développement du talent latent. Jeremy Taylor remarque avec
admiration les sauts extraordinaires que l’on peut faire sous
l’influence de la peur. Il y a eu de ceci un exemple frappant dans le
cas récent des Mac-Kean[37]. L’enfant sauta d’une hauteur telle qu’il
n’en sautera pas une pareille jusqu’au jour de sa mort. Les talents
aussi de l’espèce la plus brillante dans la lutte à mains plates, et en
vérité, dans tout exercice gymnastique, ont été souvent développés par
la frayeur qui fait cortège à nos artistes--des talents qui eussent sans
cela été ensevelis et cachés sous le boisseau, aussi bien à qui les
possède qu’à ses amis.

Je me rappelle un exemple intéressant de ce fait dans une affaire qu’on
m’a apprise en Allemagne.

Je chevauchais un jour dans le voisinage de Munich, où je rencontrai un
distingué amateur de notre société dont, pour des raisons très claires,
je cacherai le nom. Ce gentleman m’informa que se trouvant las des
plaisirs si froids, (tels les estimait-il) du simple état d’amateur, il
avait quitté l’Angleterre pour le continent--c’est-à-dire pour pratiquer
un peu, professionnellement. Dans ce dessein il s’était rendu en
Allemagne, s’imaginant que la police dans cette partie de l’Europe était
la plus lourde et la plus nonchalante. Son début, comme pratiquant, eut
lieu à Mannheim, et comme il me savait un confrère amateur, il me
communiqua librement toute entière sa première aventure. «Vis-à-vis de
mon logement, me dit-il, vivait un boulanger. Il était passablement
avare, et vivait seul. Fut-ce à cause de sa large face épanouie et
crayeuse, ou pour toute autre cause, je ne sais, mais le fait est que je
pensai à lui, et que je résolus de commencer à travailler par sa gorge;
il la portait, d’ailleurs, toujours nue--mode bien faite pour irriter
mes désirs.

J’observai qu’à huit heures du soir précises, il fermait régulièrement
ses volets. Une nuit, je le guettai dans cette occupation; je m’élançai
derrière lui, je fermai la porte et m’adressant à lui avec une grande
douceur, je le mis au courant de la nature de ma mission, et je
l’engageai en même temps à ne pas faire de résistance, ce qui nous
serait désagréable à tous les deux. En parlant ainsi, je tirais mes
outils, et je m’apprêtais à opérer. Mais à cette vue, le boulanger, qui
avait paru frappé de catalepsie à mon premier avis, se réveilla dans une
agitation terrible. «Je ne veux pas être assassiné, s’écriait-il, et
pourquoi irais-je perdre (il voulait dire: vais-je perdre) ma précieuse
gorge?»--«Pourquoi? dis-je; à défaut d’autre raison, parce que vous
mettez de l’alun dans votre pain. Mais n’importe; alun ou non, (car
j’étais résolu à prévenir toute discussion sur ce point), sachez que je
suis un virtuose dans l’art de l’assassinat, que je suis désireux de m’y
perfectionner en détail, que je suis épris de la vaste surface de votre
gorge, et que je suis déterminé à m’en faire le client».--«Vraiment?
dit-il,--eh bien je vais vous trouver une autre sorte de client»; et,
tout en parlant, il se précipita dans une attitude de boxeur.

Cette idée de boxer me parut amusante. C’est vrai, un boulanger de
Londres s’est distingué dans l’arène et s’est fait connaître à la
renommée sous le titre de Maître des Rôles. Mais il était jeune et pas
abîmé; tandis que mon homme était, de sa personne, un matelas de plumes,
âgé de cinquante ans, et tout à fait hors d’état.

En dépit de tout pourtant, et luttant contre _moi_ qui suis un maître de
l’art, il fit une défense si désespérée que plus d’une fois je craignis
qu’il pût tourner les chances contre moi, et que moi, l’amateur, je
pusse me voir tué par un coquin de boulanger. Quelle situation! Les
esprits sensibles sympathiseront avec mon inquiétude. Comme il m’est dur
de devoir vous apprendre que dans les treize premiers _rounds_ le
boulanger eut positivement l’avantage. Au quatorzième, je reçus sur
l’œil droit un coup qui le ferma; mais enfin, ce fut là, je crois, mon
salut, car la colère qui s’éleva en moi fut si grande qu’à la reprise
suivante, et à chacune des trois qui suivirent, je fis toucher le sol au
boulanger.

19me _round_. Le boulanger se releva tout languissant, et manifestement
incapable de résister. Ses exploits géométriques des quatre dernières
reprises ne lui avaient fait aucun bien. Pourtant il déploya une
certaine adresse à arrêter un message que j’adressais à sa boule
cadavérique; en le lançant, mon pied glissa, et je tombai.

20me _round_. En contemplant le boulanger, je me sentis honteux d’avoir
été si tarabusté par une masse informe de pâte, et je me levai
violemment pour lui administrer un châtiment sévère. Un corps à corps
eut lieu; tous deux nous tombâmes, le boulanger par-dessous--dix contre
trois pour l’amateur!

21me _round_. Le boulanger sauta sur ses jambes avec une agilité
surprenante; certes il conduisait parfaitement ses pointes, et il
luttait admirablement, si l’on considère qu’il était trempé de sueur;
mais son éclat lui était désormais ravi, son jeu était le pur effet de
la terreur. Il était sûr à présent qu’il ne pourrait plus résister
longtemps. Au cours de cette reprise, nous essayâmes du système de
l’enlacement, j’y eus de beaucoup l’avantage, et je le frappais de façon
réitérée sur le crâne... En effet son crâne était couvert d’anthrax, et
je pensais que je le tourmenterais en prenant de telles libertés avec
son crâne; et c’est bien ce qui se produisit.

Aux trois _rounds_ suivants, le maître des Rôles vacillait, comme une
vache sur la glace. Voyant où en étaient les choses, au 24me _round_, je
lui murmurai à l’oreille une chose qui l’envoya à terre, telle une
balle. Ce n’était rien moins que mon opinion sur la valeur de sa gorge
pour un office d’annuités. Ce petit murmure confidentiel l’affecta
grandement; même la sueur se glaça sur son visage, et, pendant les deux
_rounds_ suivants, j’en fis ce que je voulus. Lorsque j’appelai: «en
place pour le 27me _round_», il gisait comme une bûche sur le parquet.»

Alors, je dis à l’amateur: «Il est à présumer que vous avez achevé votre
dessein.»--«Vous avez raison, dit-il avec douceur, j’achevai, et ce fut,
savez-vous, une grande satisfaction pour mon esprit, d’avoir par ce
moyen tué d’une pierre deux oiseaux.» Il voulait dire qu’il avait à la
fois tombé et tué le boulanger. Or, par ma vie, je ne vois pas comme
lui, au contraire, il me semble qu’il a bien pris deux pierres pour ne
tuer qu’un oiseau, ayant été obligé de lui ravir l’esprit d’abord avec
son poing, ensuite avec ses outils.

Mais qu’importe cette logique? La moralité de l’histoire n’en est pas
moins satisfaisante, elle montre l’extraordinaire stimulant du talent
caché apporté par toute perspective raisonnable de se voir assassiné. Un
boulanger de Mannheim, poussif, pesant, à moitié cataleptique, avait
lutté positivement pendant 27 reprises avec un boxeur anglais
expérimenté sur cette seule inspiration; tant son génie naturel se
trouva exalté et transporté par la géniale présence de son assassin!

Vraiment, Messieurs, lorsqu’on entend raconter des choses comme
celles-là, ce devient un devoir, d’adoucir un peu l’extrême sévérité
avec laquelle la plupart des hommes parlent de l’assassinat. A entendre
parler, on s’imaginerait que tous les désavantages et les inconvénients
consistent à être assassiné et qu’il n’y en a pas à ne pas être
assassiné. Les hommes réfléchis pensent autrement: «Certes, dit Jeremy
Taylor, c’est un moindre mal temporel de tomber par la force d’un sabre
que par la violence d’une fièvre, et la hache (à quoi il aurait pu
ajouter le maillet du charpentier de navire et la pince monseigneur) est
une bien moindre affliction qu’une strangurie.» Voilà qui est bien vrai;
l’évêque parle en sage et en amateur; il l’était, j’en suis sûr; et un
autre grand philosophe, Marc Aurèle, s’élève aussi au-dessus des
préjugés vulgaires à ce sujet. Il déclare que c’est une «des plus nobles
fonctions de la raison, de connaître s’il est temps ou non de sortir du
monde» (livre III, traduction anglaise de Coller). Nulle sorte de
connaissance n’étant plus rare que celle-là, à coup sûr, il faut que
soit un personnage très philanthrope celui qui entreprend d’instruire
les gens dans cette science, gratuitement et non sans péril pour
lui-même. Néanmoins je n’aventure tout ceci qu’en tant que sujets de
spéculations pour les moralistes futurs, et, je le déclare en même
temps, c’est ma conviction personnelle et privée, bien peu de gens
commettent un assassinat par des principes philanthropiques ou
patriotiques, et je répète ce que j’ai dit une fois déjà, au moins: pour
la majeure partie des assassins, ce sont des personnages tout à fait
incorrects.

Quant aux meurtres de Williams, les plus sublimes, les plus complets par
leur excellence de tous ceux qui jamais aient été commis, je ne me
permettrai pas de n’en parler qu’incidemment. Rien moins qu’une entière
conférence, ou même toute une série de conférences ne suffirait à
exposer leurs mérites[38]. Seulement un fait curieux se rattache à son
cas, et je le mentionnerai, parce qu’il semble impliquer que l’éclat de
son génie éblouissait jusqu’à l’œil même de la justice criminelle.

Vous vous souvenez tous, je n’en doute pas, que les instruments avec
lesquels il exécuta sa première grande œuvre (le meurtre des Marr)
étaient un maillet de charpentier de navire et un couteau. Or, le
maillet appartenait à un vieux Suédois, un certain John Peterson, de qui
il portait les initiales. Cet instrument, Williams le laissa derrière
lui dans la maison de Marr, où il tomba entre les mains des magistrats.
Hé bien, Messieurs, c’est un fait que la publication de cette
circonstance des initiales aurait conduit directement à l’arrestation de
Williams, et que, faite plus tôt, elle aurait empêché sa seconde grande
œuvre (le meurtre Williamson) qui eut lieu exactement douze jours plus
tard. Cependant les magistrats cachèrent ce détail au public pendant ces
douze jours entiers, jusqu’à ce que la seconde œuvre eût été achevée.
Celle-là finie, ils la publièrent, sentant apparemment que Williams
avait dès lors fait assez pour sa renommée et que sa gloire enfin était
au-dessus de l’atteinte du hasard.

Quant au cas de M. Thurtell[39], je ne sais trop qu’en dire.
Naturellement, je suis tout disposé à estimer très haut mon prédécesseur
à la présidence de cette société, et je reconnais que ses conférences
étaient irréprochables. Mais, à parler ingénûment, en vérité, je trouve
que son principal ouvrage a été bien surfait.

J’avoue toutefois que moi aussi, d’abord, j’ai été emporté par
l’enthousiasme général.

Le matin où le meurtre fut annoncé à Londres, il y eut la plus nombreuse
réunion d’amateurs que j’aie jamais vue depuis les jours de Williams.

De vieux connaisseurs qui, de leurs lits, avaient pris la coutume
chagrine de ricaner et de se plaindre «que rien ne se fît plus», se
traînèrent cette fois jusqu’en la salle de notre club: rarement j’ai été
témoin d’une si grande joie, d’une si douce expression de satisfaction
générale. De tous côtés, on voyait des gens se serrer la main, se
féliciter, s’inviter à dîner pour le soir. Et l’on n’entendait que ces
triomphants défis: «Eh bien! _ceci_ compte-t-il?»--«Est-ce _ceci_, ce
qu’il fallait?»--«Êtes-vous satisfait, enfin?»

Mais au milieu du vacarme, je m’en souviens, nous devînmes tous
silencieux, en entendant le vieil amateur cynique L. S., arriver en
clopinant sur sa jambe de bois. Il entra dans la pièce, le sourcil
froncé, comme de coutume; et en s’avançant, il continuait à grommeler et
à bégayer tout le long du chemin: «Pur plagiat, vil plagiat d’idées que
j’ai émises! Avec cela, il a le style aussi rude qu’Albert Durer, aussi
grossier que Fuseli.»

Plus d’un pensa que ce fut pure jalousie et universelle irritation;
mais, je le confesse, quand le premier feu de l’enthousiasme fut tombé,
j’ai rencontré de très judicieux critiques pour convenir qu’il y avait
quelque chose de _fausset_ dans le style de Thurtell. Le fait est qu’il
était membre de notre société, ce qui, naturellement, donnait une
tendance amicale à nos jugements; que sa personne était universellement
connue, «à la mode», ce qui lui valait auprès de tout le public de
Londres, une popularité temporaire que ses prétentions n’eurent pas la
force de supporter, _opinionum commenta delet dies, naturae judicia
confirmat_.

Il y a cependant de Thurtell un projet inachevé pour l’assassinat d’un
homme au moyen d’une paire d’haltères, que j’admire fort. C’est une
simple ébauche qu’il n’a jamais achevée; mais à mon esprit elle semble
de tous points supérieure à son chef d’œuvre. Je me rappelle le grand
regret exprimé par quelques amateurs que cette esquisse eût été laissée
dans son état d’inachèvement; mais là je ne puis pas être d’accord avec
eux, car les fragments et les premiers jets des artistes originaux ont
souvent en eux un bonheur qui peut s’évanouir dans l’agencement des
détails.

J’estime le cas des Mac Kean bien supérieur à l’ouvrage si vanté de
Thurtell, par-dessus toute louange, et je le situe, par rapport aux
œuvres immortelles de Williams, comme l’Énéide par rapport à l’Iliade.

Il serait temps à présent que je dise quelques mots des principes de
l’assassinat en vue de diriger non votre pratique, mais votre jugement.
Pour les vieilles femmes et la tourbe des lecteurs de journaux, ils se
satisfont de n’importe quoi, pourvu que ce soit assez sanglant. Mais un
esprit sensible exige quelque chose de plus. Premièrement, donc, parlons
de l’espèce de personnes qui s’adaptent le mieux au dessein de
l’assassin; deuxièmement, du lieu; troisièmement, du temps et de
quelques autres menues circonstances.

Quant à la personne, je tiens pour évident que ce doit être un homme de
bien, parce que, si ce ne l’était pas, elle pourrait elle-même, n’est-ce
pas? projeter un assassinat au même moment, et ces luttes «où le diamant
taille le diamant», bien qu’assez satisfaisantes si rien de mieux
n’émeut, ne sont pas en vérité ce qu’un critique peut se permettre
d’appeler des assassinats. Je pourrais mentionner des gens (je ne cite
aucun nom) qui ont été tués par d’autres gens, dans une allée obscure,
et jusque-là tout paraîtrait assez correct; mais, à y regarder de plus
près, le public s’est avisé que la partie tuée, au même moment, méditait
de voler son assassin, tout au moins, et peut-être de le tuer si elle
s’était trouvée assez forte. Toutes les fois que tel est le cas, ou que
l’on peut penser que tel est le cas, adieu les effets originaux de
l’art. Le but final de l’assassinat considéré comme un art, est en effet
précisément le même que celui de la tragédie selon Aristote,
c’est-à-dire «de purifier le cœur au moyen de la pitié ou de la
terreur». Or, s’il peut y avoir terreur, comment pourrait-il y avoir
aucune pitié devant un tigre détruit par un autre tigre?

Il est évident, aussi, que la personne choisie ne doit pas être un
personnage public. Par exemple, aucun artiste judicieux n’aurait tenté
d’assassiner Abraham Newland[40]. Tout le monde a lu tant d’Abraham
Newland et si peu de gens l’ont jamais vu, qu’à la croyance générale, il
était une pure idée abstraite. Je me souviens qu’une fois je me risquai
à dire que j’avais dîné dans un café avec Abraham Newland, tout le monde
me regarda avec dédain, comme si j’eusse prétendu avoir joué au billard
avec le Prêtre Jean, ou avoir eu une affaire d’honneur avec le Pape. Et,
en passant, le Pape serait un personnage très impropre à tuer, car il a
une telle ubiquité virtuelle en tant que père de la Chrétienté, et,
pareil au coucou, il est si souvent entendu sans être jamais vu, que
bien des gens, je le soupçonne, le regardent lui aussi comme une idée
abstraite. Ce n’est que si un homme public a l’habitude de donner des
dîners, avec toutes les délicatesses de la saison, que le cas est très
différent: chacun se trouve fort satisfait que ce ne soit pas une idée
abstraite; par conséquent, il n’y a plus aucune impropriété à le tuer,
sauf que cet assassinat tombera dans la classe des assassinats
politiques, dont je n’ai pas encore traité.

Troisièmement, le sujet choisi doit être en bonne santé, il serait
absolument barbare de tuer une personne malade, et généralement
incapable de le supporter. Par ce principe, il ne faut pas qu’on
choisisse un tailleur qui ait plus de vingt-cinq ans, car passé cet âge
sûrement il doit être dyspeptique. Ou, du moins, si un homme veut
chasser dans cette garenne, il pensera à coup sûr de son devoir, d’après
une vieille équation établie, de tuer quelque multiple de 9--soit le 18,
le 27 ou le 36. Ici, dans cette bienveillante sollicitude pour le
confort des personnes malades, vous remarquerez l’effet ordinaire de
l’art qui est d’adoucir et de raffiner les sentiments. Le monde en
général, Messieurs, est très épris de sang; tout ce qu’il désire dans un
meurtre c’est une effusion copieuse de sang; un étalage éclatant en cela
lui suffit. Mais le connaisseur éclairé a le goût plus raffiné; de notre
art, comme de tous les autres arts libéraux, quand on les possède à
fond, le résultat est d’humaniser le cœur; tant il est vrai que

    «_Ingenuas didicisse fideliter artes
    Emollit mores, nec sinit esse feros._»

Un ami, un philosophe, bien connu pour sa philanthropie et pour sa bonté
générale, me suggère que le sujet choisi doit encore avoir une famille
de jeunes enfants entièrement dans la dépendance de ses actions, en vue
d’approfondir le pathétique. Sans nul doute, c’est là un judicieux avis.
Pourtant je n’insisterai pas trop vivement sur cette condition. Un bon
goût sévère sans conteste la suggère; mais néanmoins, si l’homme était
d’autre part irréprochable au point de vue des mœurs et de la santé, je
ne tiendrais pas avec une jalousie trop exacte à une restriction qui
aurait pour effet de rétrécir la sphère de l’artiste.

Voilà pour la personne. Quant au temps, au lieu, aux instruments,
j’aurais à dire bien des choses, mais le temps me fait défaut. Le bon
sens du praticien habituellement l’a porté vers la nuit et vers le
secret. Pourtant il ne manque pas de cas où l’on se soit, avec un effet
excellent, départi de cette règle. En ce qui concerne le temps, le cas
de Mrs Ruscombe forme une exception superbe que j’ai déjà signalée; et
en ce qui concerne à la fois le temps et le lieu, il se trouve une belle
exception dans les annales d’Édimbourg (année 1805), qui est familière à
tous les enfants d’Édimbourg, mais qui a été étonnamment frustrée de sa
juste part de renommée auprès des amateurs anglais. Le cas auquel je
fais allusion c’est celui d’un encaisseur à l’une des banques, qui fut
tué, alors qu’il portait un sac de monnaie, en plein midi, à un tournant
de High street, qui est une des rues les plus passantes de l’Europe; et
l’assassin, à l’heure qu’il est, n’est pas encore découvert.

    «_Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus,
    Singula dum capti circumvectamur amore._»
